# Clasificación de las Bases de Datos

## Introducción

Las bases de datos pueden clasificarse de acuerdo a diferentes criterios, como el modelo de datos, la estructura de
almacenamiento, la forma de acceso a los datos, entre otros. A continuación, se presentan las clasificaciones más
comunes de las bases de datos.

## Por Modelo de Datos

### Bases de Datos Relacionales

Las bases de datos relacionales son aquellas que se basan en el modelo relacional propuesto por Edgar F. Codd en la
década de 1970. En este modelo, los datos se organizan en tablas, donde cada tabla representa una entidad y cada
columna de la tabla corresponde a un atributo de la entidad. Las relaciones entre las entidades se establecen mediante
claves primarias y claves foráneas.

### Bases de Datos No Relacionales

Las bases de datos no relacionales, también conocidas como NoSQL (Not Only SQL), son aquellas que no siguen el modelo
relacional. Estas bases de datos permiten almacenar datos de forma más flexible y escalable, lo que las hace ideales
para aplicaciones con grandes volúmenes de información o con requisitos de escalabilidad horizontal.

## Por Estructura de Almacenamiento

### Bases de Datos Centralizadas

Las bases de datos centralizadas son aquellas en las que todos los datos se almacenan en un único servidor o nodo. Este
modelo de almacenamiento es sencillo y fácil de administrar, pero puede presentar problemas de escalabilidad y
disponibilidad.

### Bases de Datos Distribuidas

Las bases de datos distribuidas son aquellas en las que los datos se almacenan en múltiples servidores o nodos
interconectados. Este modelo de almacenamiento permite distribuir la carga de trabajo y mejorar la disponibilidad y
escalabilidad del sistema, pero puede ser más complejo de administrar.

## Por Forma de Acceso a los Datos

### Bases de Datos OLTP

Las bases de datos OLTP (Online Transaction Processing) son aquellas diseñadas para el procesamiento de transacciones en
línea. Estas bases de datos se caracterizan por admitir un alto volumen de transacciones con tiempos de respuesta
rápidos. Son ideales para aplicaciones que requieren un acceso rápido y concurrente a los datos, como sistemas de
reservas, sistemas de ventas en línea, entre otros.

### Bases de Datos OLAP

Las bases de datos OLAP (Online Analytical Processing) son aquellas diseñadas para el análisis de datos y la generación
de informes. Estas bases de datos se caracterizan por admitir consultas complejas y analíticas sobre grandes volúmenes
de datos. Son ideales para aplicaciones de inteligencia de negocios, análisis de datos, entre otros.

## Por Nivel de Abstracción

### Bases de Datos Físicas

Las bases de datos físicas son aquellas que se centran en los detalles de implementación y almacenamiento de los datos.
Estas bases de datos se ocupan de aspectos como la estructura de los archivos, los índices, la optimización de
consultas, entre otros.

### Bases de Datos Lógicas

Las bases de datos lógicas son aquellas que se centran en la representación de los datos y en la forma en que se
manipulan. Estas bases de datos se ocupan de aspectos como el modelo de datos, las consultas, las restricciones de
integridad, entre otros.

## Por Propósito

### Bases de Datos Operacionales

Las bases de datos operacionales son aquellas diseñadas para el soporte de las operaciones diarias de una organización.
Estas bases de datos se utilizan para el registro y la gestión de transacciones, la actualización de inventarios, la
gestión de clientes, entre otros.

### Bases de Datos Analíticas

Las bases de datos analíticas son aquellas diseñadas para el análisis de datos y la generación de informes. Estas bases
de datos se utilizan para la toma de decisiones estratégicas, la identificación de tendencias, el análisis de
comportamientos, entre otros.

## Por elementos almacenados

### Bases de Datos de Texto

Las bases de datos de texto son aquellas que almacenan y gestionan información textual, como documentos, correos
electrónicos, artículos, entre otros. Estas bases de datos son ideales para aplicaciones que requieren el análisis y la
búsqueda de texto, como motores de búsqueda, sistemas de recomendación, entre otros.

### Bases de Datos Multimedia

Las bases de datos multimedia son aquellas que almacenan y gestionan información multimedia, como imágenes, audio,
video, entre otros. Estas bases de datos son ideales para aplicaciones que requieren el almacenamiento y la
recuperación de contenido multimedia, como bibliotecas digitales, sistemas de gestión de activos digitales, entre otros.

## Por sus permisos de acceso

### Bases de Datos de Lectura

Las bases de datos de lectura son aquellas que permiten únicamente la consulta de los datos almacenados, pero no
permiten la modificación ni la eliminación de los mismos. Estas bases de datos son ideales para aplicaciones que
requieren únicamente la lectura de información, como sistemas de reportes, sistemas de consulta, entre otros.

### Bases de Datos de Lectura y Escritura

Las bases de datos de escritura son aquellas que permiten la modificación y la eliminación de los datos almacenados,
así como la consulta de los mismos. Estas bases de datos son ideales para aplicaciones que requieren la actualización y
la gestión de la información, como sistemas de gestión de inventarios, sistemas de gestión de clientes, entre otros.